---
scientificName: "Ptychidio longibarbus"
chineseName: "长须卷口鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Ptychidio"
  chinese: "卷口鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Ptychidio_longibarbus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 长须卷口鱼

**Ptychidio longibarbus**

## 形态描述

背鳍iii-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15；腹鳍i-8。侧线鳞；背鳍前鳞12；围尾柄鳞20。第一鳃弓外侧鳃耙11。下咽齿2行，3·5—5·3。脊椎骨4+33。体长为体高的4.0—4.1倍，为头长的5.4—5.7倍，为尾柄长的5.2—5.4倍，为尾柄高的7.6—7.9倍。头长为吻长的2.2—2.5倍，为眼径的5.3—5.6倍，为眼间距的2.4—2.6倍。

尾柄长为尾柄高的1.4—1.5倍。体长，前部略呈圆筒形，后部侧扁。头后稍凹陷，背部隆起，腹部圆。头短，头长明显小于体高。吻突出，有侧沟通向口角，吻皮中部下包，边缘纵裂成流苏。流苏可分10丛；每丛向腹面逐级分叉，延伸出4—8条长须状分枝；流苏的前方尚有一排4—6条较粗的须状突起，有些突起末端分叉。口下位，横裂。上唇消失，上颌与吻皮分离，下颌与下唇分离；上下颌呈弧形，被有发达的角质。

上颌两侧的系带肥厚发达，与下唇相连。下唇前缘光滑，后缘中央具4—5条短须状突，多数分叉。唇后沟不明显，止于系带的外方。有很深的颏沟竖向将颏部划分出一长方形区域。须2对，吻须较口角须稍长或等长，其长度约等于眼径的2倍，着生于吻中叶的侧角，末端伸达眼球中部的下方；口角须着生于唇后沟之后，吻侧叶的腹面，末端超过眼后缘的垂直下方。

眼小，侧位偏上，眼间隆起。鼻孔至眼前缘的距离较至吻端为近。鳃盖膜连于峡部，间距稍大于吻长。鳞片中等大，背部和腹部鳞片呈长椭圆形，后缘稍尖；部分排列不整齐；在腹鳍基部腹面中央有一排鳞片较大，背、臀鳍具鳞鞘。侧线完全而平直。背鳍起点至吻端的距离较至尾鳍基的距离为近，背鳍外缘深凹，末根不分枝鳍条最长，超过头长。胸鳍末端后伸远不及腹鳍起点。

腹鳍起点位于背鳍起点之后，与背鳍第三根分枝鳍条相对，后伸超过肛门。臀鳍发达，外缘深凹，起点距腹鳍基较距尾鳍基为近，末端后伸不达尾鳍基。肛门位于腹鳍起点至臀鳍起点的后1/4处。尾鳍叉形。鳔2室，前室近圆形，包在较厚的膜质囊中；后室呈长椭圆形，约为前室长的2.5倍。肠短，其长度与体长约等。腹膜白色。固定标本背部略呈浅棕色，腹部浅色；除背鳍略带浅棕色外，其它各鳍灰黄色。

## 国内分布

分布于西江水系。

## 标本信息

测量标本2尾（模式标本），体长165—168mm；采自广西合山。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{98A93965-01EC-4E1E-9303-41CB889BD147}
<!-- fauna-sinica:end -->
